---
title: 2021-06-25 Rails Validation Context
last_modified_at: 2021-08-06
---

## Rails Validation Context

### [Active Record バリデーション - Railsガイド](https://railsguides.jp/active_record_validations.html)

create時 update時にのみ走らせたいvalidationがある場合、下記のように `on: :create` `on: :update` で制御することができる。

> :onオプションは、バリデーション実行のタイミングを指定します。ビルトインのバリデーションヘルパーは、デフォルトでは保存時（レコードの作成時および更新時の両方）に実行されます。

> バリデーションのタイミングを変更したい場合、on: :createを指定すればレコード新規作成時にのみ検証が行われ、on: :updateを指定すればレコードの更新時にのみ検証が行われます。

```rb
class Person < ApplicationRecord
  # 値が重複していてもemailを更新できる
  validates :email, uniqueness: true, on: :create

  # 新規レコード作成時に、数字でない年齢表現を使える
  validates :age, numericality: true, on: :update

  # デフォルト (作成時と更新時の両方でバリデーションを行なう)
  validates :name, presence: true
end
```

### Custom Validation

create/update 以外の独自にvalidation context を定義することができる。

```rb
class Person < ApplicationRecord
  validates :email, uniqueness: true, on: :account_setup
  validates :age, numericality: true, on: :account_setup
end
```

> `person.valid?(:account_setup)`は、モデルを保存せずにバリデーションを2つとも実行します。`person.save(context: :account_setup)`は、account_setupコンテキストでpersonをバリデーションしてから保存します。

#### 新規作成

```rb
model = Model.new(model_params)
model.save(context: :custom)
```
#### 更新時

attribute を更新した後に、Custom Validation を走らせつつ updateするパターン：

```rb
model = Model.find(id)
model.assign_attributes(model_params)
model.save(context: :custom)
```

Custom Validation を走らせた後に、updateするパターン：

```rb
model = Model.find(id)
if model.valid?(:custom)
  model.update(model_params)
end
```

参考. [バリデーションを好きなときに実行する](https://hene.dev/blog/2019/06/03/rails-validation)
