---
title: 2022-03-16 ハッシュテーブル / Hash vs Array キーの探索のパフォーマンス比較
categories: data-structure
---

データ構造のお勉強。本日はハッシュテーブル。

## [ハッシュテーブル - アルゴリズムとデータ構造](https://ufcpp.net/study/algorithm/col_hash.html)

> ハッシュテーブル（hash table）は、 「ハッシュ値」という物を使うことによって、 要素の挿入・削除・検索を非常に高速に行うことの出来るコレクションです。
>
> 挿入する要素の数よりも、余裕を見て大きめのメモリを確保して置くならば、 要素の挿入・削除・検索をほぼ O(1) （要素数によらず一定時間）で行うことができます。

**要素の挿入・削除・検索をほぼ O(1) （要素数によらず一定時間）で行うことができる** のはスゴい。

### ハッシュ値、ハッシュ関数とは？

> ハッシュ（hash）というのは、 文字列などの任意のデータから、そのデータを要約して得られる固定長の値のことです。 得られた値のことをハッシュ値（hash value）、 値を得る操作をハッシュ関数（hash function）といいます。

### ハッシュは不可逆

パスワード認証で使われる。

> 元のメッセージよりも持っている情報量が少ないということは、 原理的に不可逆で、 ハッシュ値から元のメッセージを再生することはできません。 このような性質から、パスワード認証に使われたりもします。 （認証サーバ内では、パスワードのハッシュ値が記録されている。）

### メッセージダイジェストとの違い

メッセージダイジェストという言葉も使われるが何が違うのか？

> メッセージの真偽確認やパスワード認証のために使われる場合には、 ハッシュ値のことを「メッセージダイジェスト」と呼ぶ場合もあります。

> これに対して、「ハッシュ値」という呼び方をする場合、「任意のデータから固定長の値（ほとんどの場合整数値）を得る」という部分に意味があります。

## Hash vs Array キーの探索のパフォーマンス比較

キーの探索の計算量は次の通り

- Hash: **O(1)**
- Array: **O(n)**

### Rubyでベンチマークしてみた結果

```rb
ary = Array.new(10_000) { rand(1...100_000_000) }.freeze
hash = ary.to_h {|n| [n, n] }.freeze
RANDOM_NUMBERS = Array.new(10_000) { rand(1...100_000_000) }.freeze

require 'benchmark'

Benchmark.bm 10 do |r|
  r.report "Array" do
    RANDOM_NUMBERS.each do |n|
      ary.include? n
    end
  end
  r.report "Hash" do
    RANDOM_NUMBERS.each do |n|
      hash.key? n
    end
  end
end
```

結果は下記の通り。

```
                 user     system      total        real
Array        0.498321   0.000451   0.498772 (  0.499107)
Hash         0.000851   0.000000   0.000851 (  0.000851)
```

### See also

- [performance - Hash table - why is it faster than arrays? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/12020984/hash-table-why-is-it-faster-than-arrays)
