---
title: 2022-08-28 Passwordless
categories: security
---

## Passwordless

[ep101 Passwordless \| mozaic.fm](https://mozaic.fm/episodes/101/passwordless.html)

を聴いた。そのメモ。

## WebAuthn

> ウェブ認証 API (別名 WebAuthn) は、ウェブサイトで登録、認証、二要素認証を行うためにパスワードや SMS のテキストを使用するのではなく、公開鍵暗号を使用します。これにはいくつかの利点があります。
> 
> - フィッシングからの保護: 偽のログインサイトを作成した攻撃者は、サイトのオリジンで署名が変わるため、ユーザーとしてログインすることができません。
> - 情報漏洩の影響を軽減: 開発者は公開鍵をハッシュ化する必要がなく、攻撃者が認証に使用した公開鍵にアクセスしても、秘密鍵が必要なため認証ができません。
> - パスワード攻撃に対して無防備： ユーザーによってはパスワードを再利用する可能性があり、攻撃者は別のウェブサイト用にユーザーのパスワードを（例えばデータ漏洩を介して）取得する可能性があります。また、テキストのパスワードは、デジタル署名よりもはるかに容易に総当たりすることができます。

[ウェブ認証 API - Web API \| MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/Web_Authentication_API)

WebAuthn が普及しつつある。

なかなか使い方が慣れないと使うの難しいのあるけど、これが浸透すればよりセキュアなログインが実現できそう。

## OTP/HOTP/TOTP

- OTP: One-Time Password
- HOTP: HMAC(Hash-based Message Authentication Code) One-Time Password
- TOTP: Time-based One-time Password

[OTP、TOTP、HOTP: 違いは何か? \| OneLogin](https://www.onelogin.com/jp-ja/learn/otp-totp-hotp#:~:text=TOTP%E3%81%A8%E3%81%AF%E4%BD%95%E3%81%8B,%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%83%E3%83%97%E3%81%A8%E5%91%BC%E3%81%B0%E3%82%8C%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82)

> OTPはパスワードのようなものですが、一度しか使用できません。このため、ワンタイムパスワード（One-Time Password）と呼ばれており、OTPはその略です。セキュリティを強化するための追加の認証メカニズムとして、通常のパスワードと組み合わせて使用されることがよくあります。

> ユーザは、スマートフォンアプリ、テキストメッセージ、専用トークン（キーフォブなど）を介して、特定のアプリケーションまたはWebサイトのOTPにアクセスできます。

> HOTPの「H」は、Hash-based Message Authentication Code（HMAC）を表しています。平たく言えば、HMACベースのワンタイム・パスワード・アルゴリズム（HOTP）は、イベントベースのOTPであり、各コードの可変値はカウンターに基づいています。

> Time-based One-time Password（TOTP）は時間ベースのOTPです。TOTPのシードはHOTPと同様に固定ですが、TOTPの可変値はカウンターベースではなく、時間ベースです。
