---
title: 2022-07-12 Docker Apple Silicon対応 / Apple Silicon Macbook 使ってみた感想
categories: docker
---

## Docker Apple Silicon対応

お仕事で Docker の Apple Silicon対応やった。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">半年待ってようやくブツが用意されたので検証していく <a href="https://t.co/D9yq3PQkaP">pic.twitter.com/D9yq3PQkaP</a></p>&mdash; toshimaru (@toshimaru_e) <a href="https://twitter.com/toshimaru_e/status/1536953478127333377?ref_src=twsrc%5Etfw">June 15, 2022</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

### 何はともあれ公式ドキュメント

[Docker Desktop for Apple silicon \| Docker Documentation](https://docs.docker.com/desktop/mac/apple-silicon/)

公式ドキュメントより引用。

Known issues に書いてあるとおり万事うまく動くというわけではない。

> Not all images are available for ARM64 architecture. You can add `--platform linux/amd64` to run an Intel image under emulation. 

全てがARM64対応しているイメージではないから、intelのイメージを emulation 環境下で動かすことはできる。


ただ、エミュレーションには下記のような制約もあり、 **エミュレーションしたとしても動かないものは動かない**。

> However, attempts to run Intel-based containers on Apple silicon machines under emulation can crash as qemu sometimes fails to run the container. In addition, filesystem change notification APIs (inotify) do not work under qemu emulation.

> In summary, running Intel-based containers on Arm-based machines should be regarded as “best effort” only. 

## Apple Silicon Macbook 使ってみた感想

- ファンレスを疑うくらいファンが回らないし熱を持たない。（特に夏場は）快適
- MacBook の Touch Bar は要らん子やったんや...
- キーボードの打ち心地が良い
	+ バタフライキーボードはAppleの駄作
- なんかウインドウシステムあたりの挙動が少しおかしい。Sidecar使ったり、Appからドラッグ・アンド・ドロップでなんか操作するとUIがフリーズする現象を数回体験
	+ 今後のアップデートで修正されることを期待
