---
title: 2022-07-27 シェルスクリプトの set -eu / SREの理念と原則
categories: bash sre
last_modified_at: 2023-07-09
---

## シェルスクリプトの set -eu

シェルスクリプトのグッドプラクティスとして知られている `-eu` のフラグ。

[シェルスクリプトを書くときはset -euしておく - Qiita](https://qiita.com/youcune/items/fcfb4ad3d7c1edf9dc96)

```bash
#!/bin/bash -eu

# ここにシェルスクリプト書く
```

以下はmanより引用。

> `-e`      Exit immediately if a pipeline (which may consist of  a  single  simple
>         command),  a  list,  or  a  compound command (see SHELL GRAMMAR above),
>         exits with a non-zero status.

> `-u`      Treat unset variables and parameters other than the special  parameters
>         "@" and "\*" as an error when performing parameter expansion.  If expan-
>         sion is attempted on an unset variable or parameter, the  shell  prints
>         an  error  message, and, if not interactive, exits with a non-zero sta-
>         tus.

ただ下記のケースでは、`-e` は邪魔になることがあるので使う場合は注意。

> `-e` は `command1 || command2` みたいなことが出来なくなるの使うことないな。`-u`は付けといて良いが。

### `-e` を一時的に無効化する

`-e` を途中で無効化するというアプローチもあり。

[返り値のチェックでシェルスクリプトが止まらないようにする - CUBE SUGAR CONTAINER](https://blog.amedama.jp/entry/shell-script-return-code-check)

> ```bash
> #!/usr/bin/env bash
>
> set +e  # 一時的に機能を無効化する
> bash -c "exit 1"  # 返り値が非ゼロになるコマンドを実行する
> set -e  # コマンドの実行が終わったら再び有効化する
> ```

もしくは下記のように `|| true` を使うこともできる。

> ```bash
> # 一連のコマンドとして返り値が必ずゼロになる
> bash -c "exit 1" || true
> ```

## SREの理念と原則

SRE の話。基調講演の山口さんのお話がとても良かった。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/CEn3e8JxgtY?start=706" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
