---
title: "2022-08-01 GitHub CODEOWNERSファイル / Mysql2::Error: Cannot add foreign key constraint"
categories: github rails
---

## GitHub CODEOWNERSファイル

`CODEOWNERS` というファイルを github で設定しているとコードの変更範囲に応じてレビュワーを自動設定してくれたりするようになる。

で、このファイルパターンどんなの使えるの？って調べた。

[About code owners - GitHub Docs](https://docs.github.com/en/repositories/managing-your-repositorys-settings-and-features/customizing-your-repository/about-code-owners)

> A CODEOWNERS file uses a pattern that follows most of the same rules used in gitignore files, with some exceptions.

`gitignore`ファイルと同等のファイルパターンが使えるようだ。

例外パターンとしては下記の引用の通り。

> **Syntax exceptions**
> There are some syntax rules for gitignore files that do not work in CODEOWNERS files:
>
> - Escaping a pattern starting with `#` using `\` so it is treated as a pattern and not a comment
> - Using `!` to negate a pattern
> - Using `[ ]` to define a character range

## [Rails Migration]Mysql2::Error: Cannot add foreign key constraint

Rails のマイグレーションやってて下記のようなエラーに遭った。

```
Column `xxx_id` on table `yyy` does not match column `id` on `zzz`, which has type `bigint(20)`. To resolve this issue, change the type of the `xxx_id` column on `yyy` to be :bigint. (For example `t.bigint :xxx_id`).
Original message: Mysql2::Error: Cannot add foreign key constraint
```

> migration version 6.0 が指定されている場合、 references指定で作成される型が bigint から int 型に変更されていました。これの影響で型の不一致が発生していました。

[Rails 7でテーブルカラムの型不一致による外部キー追加エラーが発生した場合の解決方法 - Qiita](https://qiita.com/hypermkt/items/fc2a4bc4b1e03c44d6d3)

特にDBの互換性とか気にしなくてもいいプロジェクトだったので、Migration のバージョンを 6.1 に変更して解決させた。
