---
title: 2023-09-30 Googleが掲げる10の事実 / Google のミッション
categories: google
---

## [Google が掲げる 10 の事実 - Google](https://about.google/philosophy/?hl=ja)

以下の10個。

1. ユーザーに焦点を絞れば、他のものはみな後からついてくる。
2. 1 つのことをとことん極めてうまくやるのが一番。
3. 遅いより速いほうがいい。
4. ウェブ上の民主主義は機能する。
5. 情報を探したくなるのはパソコンの前にいるときだけではない。
6. 悪事を働かなくてもお金は稼げる。
7. 世の中にはまだまだ情報があふれている。
8. 情報のニーズはすべての国境を越える。
9. スーツがなくても真剣に仕事はできる。
10. 「すばらしい」では足りない。

英語は下記の通り。

> 1. Focus on the user and all else will follow.
> 2. It’s best to do one thing really, really well.
> 3. Fast is better than slow.
> 4. Democracy on the web works.
> 5. You don’t need to be at your desk to need an answer.
> 6. You can make money without doing evil.
> 7. There’s always more information out there.
> 8. The need for information crosses all borders.
> 9. You can be serious without a suit.
> 10. Great just isn’t good enough.
>
> ref. [Ten things we know to be true - Google](https://about.google/philosophy/)

### ChatGPTによる要約

> Googleが掲げる10の事実の要約:
>
> 1. **ユーザー重視**: ユーザーの利便性を最重視。広告は関連性の高いものを邪魔にならない形で表示。
> 2. **専門性**: 検索に特化し、その技術を常に進化・応用。
> 3. **速度**: 瞬時に情報提供を目指し、サービスの高速性を重要視。
> 4. **ウェブの民主主義**: リンクやPageRank™ アルゴリズムを使用してウェブページの重要性を評価。
> 5. **モバイル化**: 情報アクセスのモバイル化を重視し、Androidなどの新技術を開発。
> 6. **正直な収益モデル**: 広告は関連性が高く、ユーザーの信頼を損なわない方法で提供。
> 7. **情報の無限性**: 世界中の情報を探索し、ユーザーに提供することを目指す。
> 8. **情報の普及**: すべての言語・国境を越えて情報提供を目指す。
> 9. **カジュアルな企業文化**: 独創的なアイデアや取り組みを重視し、遊び心を持って挑戦する。
> 10. **絶えずの挑戦**: 「すばらしい」だけではなく、常に新しいスタンダードを作り出すことを目指す。

## Goole のミッション

> Our mission is to organize the world’s information and make it universally accessible and useful.
>
> Google の使命は、世界の情報を整理して誰もが便利に利用できるようにすることにあります。

ref. [Google Search - What is Google Search and How Does it Work](https://www.google.com/search/howsearchworks/)
