---
title: 2023-06-10 GitHub Organization Role
categories: github
---

2023年現在、下記のロールが存在する。

- **owner**: Organizationに対する完全な管理アクセスを持つ。Organization で少なくとも 2 人は指定する必要アリ。
- **member**: デフォルトの、Organizationのメンバーの非管理ロール。
- **moderator**: メンバーとしての権限に加えて、メンバー以外のコントリビューターのブロックとブロック解除、操作の制限の設定、Organization が所有するパブリック リポジトリでのコメントの非表示を許可される Organization メンバー。
  - [Organization 内のモデレーターの管理 - GitHub Docs](https://docs.github.com/ja/organizations/managing-peoples-access-to-your-organization-with-roles/managing-moderators-in-your-organization)
- **billing manager**: 支払い情報など、Organizationの支払い設定を管理できるユーザー。
- **security manager**: Organization の所有者が Organization 内の任意の Team に割り当てることができる Organization レベルのロール。適用すると、Team のすべてのメンバーに、Organization 全体の セキュリティ アラートと設定を管理するためのアクセス許可と、Organization 内のすべてのリポジトリの読み取りアクセス許可が付与される。
  - [Organizationでのセキュリティマネージャーの管理 - GitHub Docs](https://docs.github.com/ja/organizations/managing-peoples-access-to-your-organization-with-roles/managing-security-managers-in-your-organization)
- **GitHub App manager**: デフォルトではownerのみが組織によって所有されている GitHub App の設定を管理できる。
  - [Organization の GitHub App マネージャーを追加および削除する - GitHub Docs](https://docs.github.com/ja/organizations/managing-programmatic-access-to-your-organization/adding-and-removing-github-app-managers-in-your-organization)
- **Outside collaborators**:  外部のコラボレータは、Organizationの1つ以上のリポジトリへのアクセス権を持ちますが、明示的にはOrganizationのメンバーになっていない、コンサルタントや一時的な被雇用者といった人。

## 何ができるか？

各ロールが何ができるかに関しては下記の表を参考。

[Organizationのロール - GitHub Docs](https://docs.github.com/ja/organizations/managing-peoples-access-to-your-organization-with-roles/roles-in-an-organization#permissions-for-organization-roles)
